Control-Flow Integrity Checking

### 2012-03-26 paper/paper.tex
Start sections on CFCSS concept and measurements.

\subsection{Simulationsergebnisse}

\pagebreak
%\section{Quellen}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{paper}

>>>>

CFCSS stützt sich wie CFI auf einen Kontrollflussgraphen, dessen Kanten
erlaubten Kontrollfluss in einem Programm aufzeigen. Im Unterschied zu CFI
erhält hier allerdings jeder Knoten $v_i$ seine eigene Signatur $s_i$. Ein vom
Compiler oder Assembler ausgewähltes Register dient als \emph{Global Signature
Register} (GSR), welches zur Laufzeit jeweils die Signatur des aktuellen
Knotens enthalten sollte. Ist dies nicht der Fall, liegt fehlerhafter
Kontrollfluss vor.

% FIXME(hermannloose): Holprig, verbose.
Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
Kante in einen Knoten. Der neue Inhalt des GSRs wird beim Eintritt in den
Knoten durch eine Signaturfunktion $f$ aus der aktuellen Signatur $G$ im
Register und einem die Kante eindeutig auszeichnenden Wert $d_i$ berechnet.

% TODO(hermannloose): Sollte die Wahl von XOR evtl einfacher abgespeist werden?
Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
der Kante $s_s$ und der Signatur des Endknotens $s_d$, d.h. $d_d \equiv s_s
\oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
f(G, d_i) = G \oplus d_i$.  Die Autoren motivieren die Wahl von XOR damit, dass
die Operationen AND, OR und XOR in der ALU aus weniger Gattern bestehen und
somit die Wahrscheinlichkeit eines transienten Hardwarefehlers während der
Berechnung der neuen Signatur geringer ausfällt. Aus dieser Menge ist nur für
XOR bei einem gegebenen Operanden und bekanntem Ergebnis der andere Operand
eindeutig bestimmt, was zur sicheren Erkennung von ungültigem Kontrollfluss
notwendig ist.

In \cite{oh-2002-control} finden sich zu CFCSS nur Simulationsergebnisse, wobei
dieses Paper in \cite{argos-2002-lessons} zitiert wird, also zu einem
Zeitpunkt, als bereits Messwerte vom Einsatz auf dem Satelliten vorlagen.

% TODO(hermannloose): Dieser Absatz ist z.B. 1-1 übersetzt. Aber ich fände es
% ein wenig Overkill, das gesondert zu kennzeichnen?
Die Autoren wählten sieben Benchmarks für ihre Experimente aus:

\begin{itemize}
  \item LZW-Kompression
  \item FFT
  \item Matrixmultiplikation
  \item Quicksort
  \item Insertsort
  \item Türme von Hanoi
  % TODO(hermannloose): Siehe Notiz.
  \item Shuffle – \emph{nicht weiter spezifiziert, was darunter zu verstehen ist}
\end{itemize}

Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
kompiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:

\begin{itemize}
  \item eine Verzweigungsinstruktion wird durch ein NOP ersetzt,
        d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
        verschmelzen zu einem einzelnen
  % FIXME(hermannloose): Holprig.
  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wird zufällig im Programm eingefügt
  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wird verändert
\end{itemize}

% FIXME(hermannloose): Holprig.
Der fertig assemblierte Binärcode wurde schließlich auf einer SGI Indigo mit
R4400 MIPS-Prozessor ausgeführt, die in \cite{oh-2002-control} beschriebenen
Ergebnisse beziehen sich auf jeweils 500 Iterationen der Benchmarks. Für die
Auswertung wurden die auftretenden Fehler ob ihrer Natur und Erkennbarkeit
unterteilt, so z.B. Endlosschleifen, Fehler die keine Auswirkungen auf das
Ergebnis einer Berechnung hatte, Fehler, die vom Betriebssystem in Form von
Abstürzen—z.B. Speicherzugriffsverletzungen und fehlschlagende
Assertions—erkannt wurden etc.; hierbei lag der Fokus auf Fehlern, die
unentdeckt Programmergebnisse verfälschten, was im Durchschnitt bei 33,7\% der
eingefügten Fehler der Fall war.

Im zweiten Durchgang wurden die Benchmarks zusätzlich zu den eingefügten
Fehlern auf Assemblerebene mit CFCSS ausgestattet. In der Folge erzeugten nur
noch 3,1\% dieser Fehler unentdeckt verfälschte Programmergebnisse.

% Simulationsergebnisse aus dem ursprünglichen Paper

% evtl. Zahlen aus "Lessons Learned"? Falls sich dort was spezifisches zu CFCSS
% finden lässt, kann sein, das ist nicht weiter von EDDI (dem anderen
% Verfahren) getrennt
% -> dort findet sich nicht viel zum Verhältnis, aber geringe Zahlen zu von
%  CFCSS erkannten Fehlerzuständen

\pagebreak
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{paper}
